ആലോക്യ ശൈലോദ്ധരണാദിരൂപം പ്രഭാവമുച്ചൈസ്തവ ഗോപലോകാ: .
വിശ്വേശ്വരം ത്വാമഭിമത്യ വിശ്വേ നന്ദം ഭവജ്ജാതകമന്വപൃച്ഛൻ ..1..
പർവ്വതം ഉയർത്തൽ, നിൻ്റെ മഹത്തായ ശക്തികൾ എന്നിങ്ങനെയുള്ള നിൻ്റെ മഹത്തായ നേട്ടങ്ങൾക്ക് ഗോപാലകർ സാക്ഷ്യം വഹിച്ചു. അവർ അങ്ങയെ പ്രപഞ്ചനാഥനായി കണക്കാക്കി. എല്ലാവരും നന്ദയോട് നിൻ്റെ ജാതകത്തെ കുറിച്ച് വീണ്ടും വീണ്ടും ചോദിച്ചു.
ഗർഗോദിതോ നിർഗദിതോ നിജായ വർഗായ താതേന തവ പ്രഭാവ: .
പൂർവാധികസ്ത്വയ്യനുരാഗ ഏഷാമൈധിഷ്ട താവത് ബഹുമാനഭാര: ..2..
നിൻ്റെ മഹത്വത്തെക്കുറിച്ച് ഗാർഗ് മഹർഷി പ്രവചിച്ച കാര്യം നിൻ്റെ പിതാവ് തൻ്റെ കുലങ്ങളോടു പറഞ്ഞു. അതോടെ അവരുടെ സ്നേഹവും അങ്ങയോടുള്ള വലിയ ബഹുമാനവും മുമ്പത്തേക്കാൾ വളരെ വർധിച്ചു.
തതോഽവമാനോദിതതത്ത്വബോധ: സുരാധിരാജ: സഹ ദിവ്യഗവ്യാ.
ഉപേത്യ തുഷ്ടാവ സ നഷ്ടഗർവ: സ്പൃഷ്ട്വാ പദാബ്ജം മണിമൗലിനാ തേ ..3..
അപ്പോൾ അപമാനിതനായതിൻ്റെ ഫലമായി അവൻ്റെ അഹങ്കാരം തകർന്നു, ദേവന്മാരുടെ അധിപനായ ഇന്ദ്രൻ നിന്നെക്കുറിച്ചുള്ള സത്യം മനസ്സിലാക്കി. അവൻ ദിവ്യ പശു കാമധേനുമായി നിൻ്റെ അടുക്കൽ വന്ന് നിൻ്റെ സ്തുതികൾ പാടി. ശിരോവസ്ത്രം ധരിച്ച തലകൊണ്ട് അവൻ നിൻ്റെ താമര പാദങ്ങളിൽ തൊട്ടു.
സ്നേഹസ്നുതൈസ്ത്വാം സുരഭി: പയോഭിർഗോവിന്ദനാമാങ്കിതമഭ്യഷിഞ്ചത് .
ഐരാവതോപാഹൃതദിവ്യഗംഗാപാഥോഭിരിന്ദ്രോഽപി ച ജാതഹർഷ: ..4..
ദിവ്യമായ പശു കാമധേനു, നിന്നോടുള്ള സ്നേഹത്താൽ കവിഞ്ഞൊഴുകുന്ന പാൽ കൊണ്ട് നിന്നെ അഭിഷേകം ചെയ്തു, അതിനാൽ നിനക്ക് പശുക്കളുടെ നാഥനായ 'ഗോവിന്ദ' എന്ന് പേരിട്ടു. ഇന്ദ്രൻ്റെ ആനയായ ഐരാവതം ആകാശഗംഗയിലെ ജലം കൊണ്ടുവന്നു, ഇന്ദ്രനും അത് കൊണ്ട് നിന്നെ അഭിഷേകം ചെയ്തു.
ജഗത്ത്രയേശേ ത്വയി ഗോകുലേശേ തഥാഽഭിഷിക്തേ സതി ഗോപവാട: .
നാകേഽപി വൈകുണ്ഠപദേഽപ്യലഭ്യാം ശ്രിയം പ്രപേദേ ഭവത: പ്രഭാവാത് ..5..
ഹേ ത്രിലോകത്തിൻ്റെയും നാഥ! നീ ഗോകുലനാഥനായി അഭിഷേകം ചെയ്യപ്പെട്ടു. അങ്ങയുടെ കൃപയാലും മഹത്വത്താലും ഗോകുലം സ്വർഗ്ഗത്തിലോ വൈകുണ്ഠത്തിലോ പോലും അജ്ഞാതവും കേട്ടുകേൾവിയില്ലാത്തതുമായ ഒരു ഐശ്വര്യം പ്രാപിച്ചു.
കദാചിദന്തര്യമുനം പ്രഭാതേ സ്നായൻ പിതാ വാരുണപൂരുഷേണ .
നീതസ്തമാനേതുമഗാ: പുരീം ത്വം താം വാരുണീം കാരണമർത്യരൂപ: ..6..
ഒരിക്കൽ അതിരാവിലെ നിൻ്റെ അച്ഛൻ യമുനാ നദിയിൽ കുളിക്കുകയായിരുന്നു. വരുണയുടെ ദൂതൻ അവനെ കൊണ്ടുപോയി. അവനെ തിരികെ കൊണ്ടുവരാനും മനുഷ്യരൂപം സ്വീകരിച്ചതിൻ്റെ ഉദ്ദേശ്യം നിറവേറ്റാനും നീ വരുണ നഗരത്തിലേക്ക് പോയി.
സസംഭ്രമം തേന ജലാധിപേന പ്രപൂജിതസ്ത്വം പ്രതിഗൃഹ്യ താതം .
ഉപാഗതസ്തത്ക്ഷണമാത്മഗേഹം പിതാഽവദത്തച്ചരിതം നിജേഭ്യ: ..7..
ജലത്തിൻ്റെ അധിപനായ വരുണൻ നിൻ്റെ അപ്രതീക്ഷിത ഭാവത്തിൽ അത്ഭുതപ്പെട്ടു. നീ അവനാൽ നന്നായി ആരാധിക്കപ്പെട്ടു. നീ ഉടനെ അച്ഛൻ്റെ കൂടെ വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങി. നിൻ്റെ പിതാവ് നന്ദ പിന്നീട് ഈ സംഭവം തൻ്റെ കുലക്കാരോട് വിവരിച്ചു.
ഹരിം വിനിശ്ചിത്യ ഭവന്തമേതാൻ ഭവത്പദാലോകനബദ്ധതൃഷ്ണാൻ ..
നിരീക്ഷ്യ വിഷ്ണോ പരമം പദം തദ്ദുരാപമന്യൈസ്ത്വമദീദൃശസ്താൻ ..8..
നീ തീർച്ചയായും ഹരി തന്നെയാണെന്ന് ഗോപന്മാർക്ക് ബോധ്യമായി. സർവ്വവ്യാപിയായ ഭഗവാനേ! അങ്ങയുടെ പരമോന്നത ഭരണകൂടത്തിൻ്റെ നേരിട്ടുള്ള അനുഭവം നേടാനുള്ള തീവ്രമായ ദാഹത്താൽ അവർ ബന്ധിക്കപ്പെട്ടു. ഭക്തിയില്ലാതെ മനുഷ്യർക്ക് പ്രാപ്യമല്ലാത്ത അവസ്ഥ നീ അവർക്ക് കാണിച്ചുകൊടുത്തു.
സ്ഫുരത്പരാനന്ദരസപ്രവാഹപ്രപൂർണകൈവല്യമഹാപയോധൗ .
ചിരം നിമഗ്നാ: ഖലു ഗോപസംഘാസ്ത്വയൈവ ഭൂമൻ പുനരുദ്ധൃതാസ്തേ ..9..
മുക്തിയുടെ മഹാസമുദ്രം നിറഞ്ഞതും നിറഞ്ഞു കവിഞ്ഞതും പരമമായ ആനന്ദമയമായ അമൃതിനാൽ തിളങ്ങുന്നതുമായിരുന്നു. ഗോപന്മാരുടെ കൂട്ടങ്ങൾ വളരെക്കാലം അതിൽ മുഴുകിയിരുന്നു. അനന്തമേ! നിന്നാൽ മാത്രം അവർ തങ്ങളുടെ ലൗകിക ബോധാവസ്ഥയിലേക്ക് തിരിച്ചുവരുന്നു.
കരബദരവദേവം ദേവ കുത്രാവതാരേ
നിജപദമനവാപ്യം ദർശിതം ഭക്തിഭാജാം .
തദിഹ പശുപരൂപീ ത്വം ഹി സാക്ഷാത് പരാത്മാ
പവനപുരനിവാസിൻ പാഹി മാമാമയേഭ്യ: ..10..
ഭഗവാനേ! അങ്ങയുടെ അപ്രാപ്യമായ വാസസ്ഥലം ഭക്തർക്ക് വളരെ അനായാസമായും വ്യക്തമായും ഒരു കൈപ്പത്തിയിലെ കായ പോലെ വെളിപ്പെട്ടു. അങ്ങയുടെ മറ്റേതൊരു അവതാരത്തിലാണ് ഇത്തരമൊരു കാര്യം സംഭവിച്ചത്? അതിനാൽ, ഇവിടെ ഒരു പശുപാലകൻ്റെ രൂപത്തിൽ, അങ്ങ് പരമാത്മാവാണെന്ന് ഉറപ്പാണ്. ഗുരുവായൂർ നിവാസിയേ! രോഗങ്ങളിൽ നിന്ന് എന്നെ രക്ഷിക്കേണമേ.